Hola, hola a todos. Muy buenas tardes.
Bogotá, por supuesto, hoy suena
distinto, como también suena distinto el
noticiero del mediodía, porque nos
trasladamos a la calle, a la plaza,
hasta donde se cumplen ya 12 horas de
Bogotá que intenta moverse sin carros
particulares y sin motocicletas en otra
nueva jornada. Aquí en la capital se
respira un poco más tranquilo, pero en
otras regiones de Colombia no tanto. Hay
zonas donde sigue entrando el agua hasta
las casas de muchas de muchas personas
dagnificadas por esta ola.
También la economía en el país vuelve a
aprender el debate. De eso hablaremos,
pero también de la política que está más
revoloteada que nunca con decisiones de
hace a duras penas unos minutos. Y con
este panorama desde la fuente de la
plaza Alvira, mi querida, increíble
Vanessa de la Torre, muy buenas tardes.
Y con este calor que está haciendo en
Bogotá, Juan Diego, ¿qué dicha usted ahí
disfrutando del solazo capitalino? Todo
un mare magnum informativo. Tenemos
movimientos políticos y a las noticias
que se han desarrollado en la mañana se
suma la decisión del Consejo Nacional
Electoral que acepta la candidatura de
Daniel Quintero para participar en la
consulta del 8 de marzo. De todo eso,
por supuesto, vamos a hablar [música]
[música] en los titus de las noticias
clave. Vamos a arrancar, por supuesto,
hablando de Córdoba. Allí el invierno no
da tregua. Llegan 10 toneladas de ayudas
humanitarias para comunidades que
prácticamente lo han perdido todo, así
como lo oyen. Pero la pregunta es si
esas ayudas realmente alcanzan cuando
hay miles de familias tratando de salvar
lo poco que el agua todavía no se lleva.
El gobierno [música] vuelve a hablar de
controlar los precios y ponerle lupa a
las utilidades empresariales. La
discusión toca a un tema sensible. Ojo
con esto, el precio de los combustibles
y el impacto que eso tiene en todo,
desde el transporte hasta la comida que
llega a su mesa. Parece ser que ya
comienza a bajar la gasolina, los 500
pesos prometidos por este gobierno.
[música]
Sube el salario mínimo, pero aparece
otra discusión. Fenalco, es decir, el
gremio de los comerciantes, advierte que
podrían perderse empleos. El gobierno
dice que el aumento protege a los
trabajadores. Dos visiones enfrentadas
que hoy se pelean con cifras,
proyecciones y sobre todo con la
realidad de milas de empresas y
trabajadores.
[música]
Y ya lo mencionaba Vanessa, la política
tampoco descansa. Se enreda la consulta
del Frente por la vida, es decir, la
consulta de la izquierda después de las
decisiones del Consejo Nacional
Electoral. Y hoy tendremos la voz
también aquí de Sergio Fajardo, quien
explica por qué decidió no entrar en ese
proceso que busca mover las fuerzas
políticas del Centro Político
Ideológico.
Y en el tablero internacional vuelve a
aparecer un nombre que genera
controversia, Alex Sahap, un personaje
que conecta negocios, política y poder
en Venezuela y que podría tener
implicaciones en el futuro del chavismo.
De eso y más hablaremos en el noticiero
del mediodía.
[música]
Este es el noticiero del mediodía.
12 del mediodía 6 minutos, queridos
oyentes de Caracol Radio y también a
todos los que a esta hora arman y van
haciendo crecer nuestra comunidad en el
canal de YouTube del Noticiero del
Mediodía y de Caracol Radio. Un abrazo
gigante. Pues quiero decirles que pueden
conectarse ya mismo a YouTube y también
opinar, Vanessa, sobre el tema que hemos
planteado hoy y que tiene que ver con
todo ese alboroto político, porque hay
una cuenta regresiva, una carrera contra
reloj por el Consejo Nacional Electoral
que definirá el futuro de muchos temas,
de muchos candidatos, de muchas
consultas y precandidatos. Y por eso
queremos plantear esta pregunta para que
usted participe. ¿Realmente las
consultas de los partidos o
interpartidistas
sirven o no sirven? En el caso de Iván
Cepeda que lo sacaron del tarjetón,
¿realmente las consultas fallaron?
¿Fallan las reglas de la democracia o
todo lo contrario? ¿Se están haciendo
respetar las reglas? Vale,
muchos comentarios, Juan Diego. Ya la
gente comenzando a participar. Es muy
fácil. Usted entra a YouTube y en
YouTube le da clic al noticiero del
mediodía a Caracol Radio y ahí aparece
el noticiero del mediodía. La gente
opinando, muchos no entienden por qué
Quintero sí y Cepeda no. ¿Qué va a pasar
con la consulta? Aquí hay un tiempo
límite y es que mañana tienen que mandar
a imprimir los tarjetones. Eso es una
decisión de la Registraduría porque si
no no alcanzan. El tiempo está en
contra. Juan
127 minutos. Vamos a ir precisamente con
Juliana de los Ríos a un punto clave de
Bogotá en el corazón capitalino para
saber cómo avanza esta jornada que
cumple pocos minutos ya después de 7
horas en en vigencia. Juliana
están movilizando los bogotanos el día
de hoy. Vemos a muchas personas en
bicicleta, en sus patinetas, también
muchas personas que están caminando,
dirigiéndose a sus trabajos o también
cumpliendo con algunas citas que tienen
pendientes. Para eso estamos hablando
hoy con la secretaria de movilidad,
Claudia Díaz. Secretaria, cuéntenme un
poco cuál ha sido el balance de este
día, cuántos comparendos a la fecha han
impuesto hasta hasta [música] el
momento.
Bueno, en términos de movilidad, un
balance positivo. Nuestros corredores
principales funcionan de manera
tranquila. Tenemos la ciclovía, las
personas lo están usando, están usando
la bici, están usando el transporte
público. Términos de comparendos, ya
llevamos a la hora cerca de 700
comparendos. Eh, recordar que la
infracción pues no solo es el comparendo
que cuesta un poco más de 630,000 pesos,
sino que también lleva la inmovilización
del vehículo. Comparación con el año
pasado, secretaria, ¿cómo se ha
comportado las personas el día de hoy?
¿Han habido hasta al corte de las 12 del
mediodía eh más comparendos, menos
comparendos con el año pasado?
Bueno, en comparación con el año pasado
sí tenemos un aumento. El año pasado,
más o menos a esta hora teníamos 600
comparendos. Hoy ya vamos a esta hora
700. La invitación a las personas que no
han salido aún o que tienen viajes por
hacer en la tarde, recuerden que es el
día sin carro y sin moto. Son muy pocas
las excepciones. Entonces, si no está
seguro, consulte nuestra página de
movilidadbogotá.gov.co
para saber si efectivamente puede o no
usar su vehículo particular hoy día sin
carro y sin moto.
Secretaria, muchas gracias. Juan Diego.
Vanessa, pues este es el panorama. Han
habido más comparendos en comparación
con el año pasado, sin embargo, pues la
gente se sigue movilizando de forma más
eh compatible con el medio ambiente.
También 1 millón de personas se han
movilizado en Transmilenio y hasta el
momento no ha habido ningún accidente de
tránsito que comprometa pues la
movilidad aquí en Bogotá y tampoco
manifestaciones que bloqueen algunas
vías.
Gracias Juliana. Es Juliana de los Ríos
reportando y José David Rodríguez nos
cuenta de las comunidades de Córdoba.
Hablamos nuevamente del tema del
invierno. Las lluvias han dejado hasta
el momento cuatro personas muertas y hay
más de 20,000 familias damnificadas.